---
tag:
  - FFmpeg
tags:
  - nodejs
categories:
  - node
recommend: 2
---

# FFmpeg

是一个开源的跨平台多媒体处理工具，可以用于处理音频、视频和多媒体流。它提供了一组强大的命令行工具和库，可以进行视频转码、视频剪辑、音频提取、音视频合并、流媒体传输等操作。

`FFmpeg` 的主要功能和特性：

1. 格式转换：`FFmpeg `可以将一个媒体文件从一种格式转换为另一种格式，支持几乎所有常见的音频和视频格式，包括 MP4、AVI、MKV、MOV、FLV、MP3、AAC 等。
2. 视频处理：`FFmpeg`可以进行视频编码、解码、裁剪、旋转、缩放、调整帧率、添加水印等操作。你可以使用它来调整视频的分辨率、剪辑和拼接视频片段，以及对视频进行各种效果处理。
3. 音频处理：`FFmpeg`可以进行音频编码、解码、剪辑、混音、音量调节等操作。你可以用它来提取音频轨道、剪辑和拼接音频片段，以及对音频进行降噪、均衡器等处理。
4. 流媒体传输：`FFmpeg` 支持将音视频流实时传输到网络上，可以用于实时流媒体服务、直播和视频会议等应用场景。
5. 视频处理效率高：`FFmpeg` 是一个高效的工具，针对处理大型视频文件和高分辨率视频进行了优化，可以在保持良好质量的同时提供较快的处理速度。
6. 跨平台支持：`FFmpeg` 可以在多个操作系统上运行，包括 Windows、MacOS、Linux 等，同时支持多种硬件加速技术，如 NVIDIA CUDA 和 Intel Quick Sync Video。

## 安装

[FFmpeg 下载地址](https://ffmpeg.p2hp.com/download.html)

配置环境变量，在 path 中添加路径，例：C:\Program Files\ffmpeg\bin

输入 `ffmpage -version` 不报错即可

## 子进程配合 ffmpeg

1. 简单的 demo 视频转 gif `-i` 表示输入的意思

   ```js
   const { execSync } = require("child_process");
   execSync(`ffmpeg -i test.mp4 test.gif`, { stdio: "inherit" });
   ```

2. 添加水印

   -vf 就是 video filter

   drawtext 添加文字 fontsize 大小 xy 垂直水平方向 fontcolor 颜色 text 水印文案 `全部小写`

   ```js
   const { execSync } = require("child_process");

   execSync(
     `ffmpeg -i test.mp4 -vf drawtext=text="xyZS":fontsize=30:fontcolor=white:x=10:y=10 test2.mp4`,
     { stdio: "inherit" }
   );
   ```

3. 视频裁剪 + 控制大小

   -ss 起始时间

   -to 结束事件

   > ss 写在 -i 的前面可能会导致精度问题，因为视频还没解析就跳转到了相关位置，但是解析速度快
   >
   > ss 写在 -i 后面精度没问题，但是解析速度会变慢

   ```js
   const { execSync } = require("child_process");

   execSync(`ffmpeg -ss 10 -to 20 -i test.mp4  test3.mp4`, {
     stdio: "inherit",
   });
   ```

4. 提取视频的音频

   ```js
   const { execSync } = require("child_process");
   execSync(`ffmpeg -i test.mp4 test.mp3`, { stdio: "inherit" });
   ```

5. 去掉水印

   w h 宽高
   xy 垂直 水平坐标
   delogo 使用的过滤参数删除水印

   ```js
   const { execSync } = require("child_process");

   execSync(`ffmpeg -i  test2.mp4 -vf delogo=w=120:h=30:x=10:y=10 test3.mp4`, {
     stdio: "inherit",
   });
   ```
