---
tag:
  - docker
tags:
  - nodejs | nestjs | docker
categories:
  - node
recommend: 6
sticky: 4
---

# docker

## 一、docker 命令

### 1.Docker 运行

要在 Docker 中运行容器，可以使用以下命令：

`docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]`

- `docker run`：运行容器的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置容器的各种选项，如端口映射、容器名称等。
- `IMAGE`：要运行的镜像名称或 ID。
- `[COMMAND] [ARG...]`：可选的命令和参数，用于在容器内执行特定的命令。

```
docker run --name nginx-test2 -p 80:80 -v /tmp/aaa:/usr/share/nginx/html -e KEY1=VALUE1 -d nginx:latest
```

- -p 是端口映射

- -v 是指定数据卷挂载目录

- -e 是指定环境变量

- -d 是后台运行

### 2.Docker 构建

要构建自己的 Docker 镜像，可以使用以下命令：

`docker build [OPTIONS] PATH | URL | -`

- `docker build`：构建镜像的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置构建过程，如镜像标签、构建上下文路径等。
- `PATH | URL | -`：Dockerfile 所在的路径、URL 或者使用标准输入作为 Dockerfile。

```
docker build -t aaa:ddd -f 2.Dockerfile .
```

- aaa 是镜像名

- ddd 是镜像的标签
- -f 指定 dockefile 的文件名

### 3.Docker pull

要从 Docker 仓库中拉取现有的镜像，可以使用以下命令：

`docker pull [OPTIONS] NAME[:TAG|@DIGEST]`

- `docker pull`：拉取镜像的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置拉取过程，如认证信息等。
- `NAME[:TAG|@DIGEST]`：要拉取的镜像名称、标签或摘要。

### 4.Docker push

要将本地的镜像推送到 Docker 仓库，可以使用以下命令：

`docker push [OPTIONS] NAME[:TAG]`

- `docker push`：推送镜像的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置推送过程，如认证信息等。
- `NAME[:TAG]`：要推送的镜像名称和标签。

### 5.Docker images

要列出本地所有的镜像，可以使用以下命令：

`docker images [OPTIONS] [REPOSITORY[:TAG]]`

- `docker images`：列出镜像的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置输出结果的格式等。
- `[REPOSITORY[:TAG]]`：可选的镜像名称和标签，用于过滤输出结果。

### 6.Docker ps

要列出正在运行的容器，可以使用以下命令：

`docker ps [OPTIONS]`

- `docker ps`：列出容器的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置输出结果的格式和过滤条件。

`docker ps -a`

- -a 查看所有容器

### 7.Docker stop

要停止正在运行的容器，可以使用以下命令：

`docker stop [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]`

- `docker stop`：停止容器的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置停止过程，如超时时间等。
- `CONTAINER [CONTAINER...]`：要停止的容器名称或 ID。

### 8.Docker start

要启动已停止的容器，可以使用以下命令：

- `docker start`：启动容器的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置启动过程，如守护模式等。
- `CONTAINER [CONTAINER...]`：要启动的容器名称或 ID。

### 9.Docker restart

要重启正在运行的容器，可以使用以下命令：

`docker restart [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]`

- `docker restart`：重启容器的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置重启过程，如超时时间等。
- `CONTAINER [CONTAINER...]`：要重启的容器名称或 ID。

### 10.Docker kill

要强制终止正在运行的容器，可以使用以下命令：

`docker kill [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]`

- `docker kill`：终止容器的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置终止过程，如信号等。
- `CONTAINER [CONTAINER...]`：要终止的容器名称或 ID。

### 11.Docker rm/docker rmi

要删除已停止的容器或镜像，可以使用以下命令：

`docker rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]`

`docker rmi [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]`

- docker rm：删除容器的命令。

- docker rmi：删除镜像的命令。

- [OPTIONS]：可选参数，用于配置删除过程，如强制删除等。
- CONTAINER [CONTAINER...]：要删除的容器名称或 ID。

- IMAGE [IMAGE...]：要删除的镜像名称或 ID。

### 12.Docker exec

要在运行中的容器内执行命令，可以使用以下命令：

`docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]`

- `docker exec`：在容器内执行命令的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置执行过程，如进入交互模式等。
- `CONTAINER`：要执行命令的容器名称或 ID。
- `COMMAND [ARG...]`：要在容器内执行的命令及其参数。

`docker exec -it a286d879c031 sh`

`docker exec -it 容器名 /bin/bash `

- ls：查看容器内的文件
- exit：退出容器

### 13.Docker logs

要查看容器的日志输出，可以使用以下命令：

`docker logs [OPTIONS] CONTAINER`

- `docker logs`：查看容器日志的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置输出结果，如时间戳等。
- `CONTAINER`：要查看日志的容器名称或 ID。

### 14.Docker inspect

要获取容器或镜像的详细信息，可以使用以下命令：

`docker inspect [OPTIONS] NAME|ID [NAME|ID...]`

- `docker inspect`：获取详细信息的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置输出结果的格式等。
- `NAME|ID [NAME|ID...]`：要获取信息的容器或镜像的名称或 ID。

### 15.Docker cp

要在容器和主机之间复制文件或目录，可以使用以下命令：

`docker cp [OPTIONS] CONTAINER:SRC_PATH DEST_PATH   docker cp [OPTIONS] SRC_PATH|- CONTAINER:DEST_PATH`

- docker cp：复制文件或目录的命令。

- [OPTIONS]：可选参数，用于配置复制过程，如权限等。
- CONTAINER:SRC_PATH：源路径，其中 CONTAINER 是容器名称或 ID。

- DEST_PATH：目标路径，其中 DEST_PATH 是主机路径。

- SRC_PATH|-：源路径，其中-表示从标准输入读取。

```
docker cp  ~/nginx-html nginx1:/usr/share/nginx/html-xxx
```

### 16.Docker system prune

要清理不再使用的镜像、容器和其他资源，可以使用以下命令：

`docker system prune [OPTIONS]`

- `docker system prune`：清理资源的命令。
- `[OPTIONS]`：可选参数，用于配置清理过程，如强制删除等。

### 17.Docker network

Docker 网络允许容器之间进行通信和连接到外部网络。以下是一些与 Docker 网络相关的常用命令：

- docker network ls：列出所有的 Docker 网络。

- docker network create：创建一个新的 Docker 网络。

- docker network connect：将容器连接到指定的 Docker 网络。

- docker network disconnect：将容器从指定的 Docker 网络断开连接。

### 18.Docker volume

Docker 卷用于在容器和主机之间持久化存储数据。以下是一些与 Docker 卷相关的常用命令：

- docker volume ls：列出所有的 Docker 卷。

- docker volume create：创建一个新的 Docker 卷。

- docker volume inspect：获取 Docker 卷的详细信息。

- docker volume rm：删除指定的 Docker 卷。

### 19.Docker-compose

Docker-compose 是一个用于定义和运行多个容器应用程序的工具。它使用 YAML 文件来配置应用程序的服务、网络和卷等。以下是一些与 Docker-compose 相关的常用命令：

- docker-compose up：构建并启动 Docker-compose 定义的所有服务。

- docker-compose down：停止并删除 Docker-compose 定义的所有服务。

- docker-compose build：构建 Docker-compose 定义的所有服务的镜像。

- docker-compose logs：查看 Docker-compose 定义的所有服务的日志。

docker-compose.yml

```yml
version: "3.8"
services:
  fe-admin-app:
    image: fe-admin-app:admin
    ports:
      - 80:80
    depends_on:
      - nest-app
    # restart: always
    networks:
      - common-network
  nest-app:
    build:
      context: ./
      dockerfile: ./Dockerfile
    depends_on:
      - mysql-container
      - redis-container
    environment:
      - NODE_ENV=production
    # restart: always
    networks:
      - common-network
  mysql-container:
    image: mysql
    volumes:
      - E:/docker-volumes/meeting/mysql:/var/lib/mysql
    command: mysqld --character-set-server=utf8mb4 --collation-server=utf8mb4_general_ci # 设置默认字符集
    ports:
      - "3306:3306"
    environment:
      MYSQL_DATABASE: xxxxx
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: xxx
    # restart: always
    networks:
      - common-network
  redis-container:
    image: redis
    volumes:
      - E:/docker-volumes/meeting/redis:/data
    # restart: always
    networks:
      - common-network
  minio-container:
    image: bitnami/minio:latest
    ports:
      - 9000:9000
      - 9001:9001
    volumes:
      - E:/docker-volumes/meeting/minio:/bitnami/minio/data
    environment:
      MINIO_ROOT_USER: xxx
      MINIO_ROOT_PASSWORD: xxxx
    # restart: always
    networks:
      - common-network
networks:
  common-network:
    driver: bridge
```

- image：用到的镜像
- build:
  - context：构建上下文
  - dockerfile：dockerfile 文件路径
- ports：端口，外部端口:内部端口
- environment：设置环境变量（用户名、密码等）
- volumes：数据卷
- depends_on：依赖于哪些项目，先启动完成这些项目

- restart：容器重启策略
  - `on-failure` 是指在容器退出时，当其退出状态码不为 0（即失败）时，自动重启该容器。具体来说，它会重启那些在容器退出时返回非 0 状态码的容器。如果容器在退出时返回状态码 0，则不会自动重启该容器。
  - no：容器退出时不重启容器；
  - always：容器退出时总是重启容器；
  - unless-stopped：容器退出时重启容器，除非容器被手动停止。
- networks：桥接网络，每个容器都有独立的 Network Namespace，创建一个 Network Namespace，然后设置到多个 Docker 容器，这样这些容器就在一个 Namespace 下了，就可以直接访问对应端口了

### 20.Docker swarm

Docker swarm 是 Docker 的原生集群管理和编排工具，用于在多个 Docker 主机上运行和管理应用程序。以下是一些与 Docker swarm 相关的常用命令：

- docker swarm init：初始化一个新的 Docker swarm 集群。

- docker swarm join：将节点加入到 Docker swarm 集群。

- docker node ls：列出 Docker swarm 集群中的所有节点。

- docker service：管理在 Docker swarm 集群中运行的服务。

### 21.Dockerfile

Dockerfile 是用于定义 Docker 镜像构建过程的文本文件。它包含一系列的指令和配置，用于指导 Docker 引擎在构建过程中执行特定的操作。以下是一些与 Dockerfile 相关的常用命令：

- FROM：指定基础镜像。

- RUN：在容器内执行命令。

- COPY：将文件或目录从主机复制到容器内。

- ADD：将文件或目录从主机复制到容器内，并支持 URL 和解压缩操作。

- WORKDIR：设置工作目录。

- EXPOSE：声明容器运行时监听的端口。

- CMD：指定容器启动时要执行的命令。

Dockerfile

分阶段减少多余文件

```dockerfile
FROM node:18.0-alpine3.14 as build-stage

WORKDIR /app

COPY /package.json .

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install

COPY . .

RUN npm run build

FROM node:18.0-alpine3.14 as production-stage

COPY --from=build-stage /app/dist /app
COPY --from=build-stage /app/package.json /app/package.json

WORKDIR /app

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install --production

EXPOSE 3000

CMD [ "node","/app/main.js" ]
```

```dockerfile
# build stage
FROM node:18-alpine3.14 as build-stage

WORKDIR /app

COPY package.json ./

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install

COPY . .

RUN npm run build

# production stage
FROM nginx:stable as production-stage

COPY --from=build-stage /app/build /usr/share/nginx/html

COPY --from=build-stage /app/nginx.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf

EXPOSE 80

CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

.dockerignore

```
node_modules/
.vscode/
.git/
build/
```

### 22.Docker 登录和认证

要登录到 Docker 仓库或私有镜像仓库，可以使用以下命令：

- `docker login`：登录到 Docker 仓库。
- `docker logout`：退出登录。

登录后，您可以使用`docker pull`和`docker push`命令来拉取和推送镜像。

### 23. Docker 容器日志管理

除了使用`docker logs`命令查看容器日志外，还可以使用以下命令对容器日志进行管理：

- docker logs --tail：只显示最后几行的日志。

- docker logs --follow：实时跟踪容器的日志输出。

- docker logs --since：只显示特定时间之后的日志。

- docker logs --until：只显示特定时间之前的日志。

## 二、DockerDesktop

https://docs.docker.com/desktop/install/windows-install/

1. 在 windows 上安装 DockerDesktop，需要开启虚拟化支持，而在 Windows 上有两种虚拟化支撑技术 WSL2 和 Hyper-V
2. docker 官方文档有说明，这两种方案用哪个都行，唯一的区别是当你基于 WSL2 安装 DockerDesktop 时，镜像和容器无法在不同的 Windows 用户账户之间共享。

### 1.WSL2

1.如果没有自动勾选，启用 Windows 的 Linux 子系统：我的电脑右键-->属性-->系统组件-->程序和功能-->启动或关闭 win 功能：启动虚拟机平台和适用于 Linux 的 win 子系统

2.如果需要更新的话，安装更新 wsl2：https://wslstorestorage.blob.core.windows.net/wslblob/wsl_update_x64.msi

### 2.Hyper-V

如果没有自动勾选，启用 Windows 的 Linux 子系统：我的电脑右键-->属性-->系统组件-->程序和功能-->启动或关闭 win 功能：Hyper-V 和容器

## 三、Windows 下限制 Docker Desktop 的资源

Docker Desktop 启动后会占用大量的系统内存，因为它默认会调用 Windows 下的 Linux 子系统即 WSL 。

占用内存的实际上是 WSL ，如果不安装 Docker Desktop，WSL 默认会用掉 600M 左右的内存。安装 Docker 服务后，内存默认会用到 2G 左右。Vmmem 进程会占用大量的系统资源，默认会将 CPU 所有的核数都会分给虚拟环境，内存会分出去 80%。

通过配置文件可以限制虚拟环境占用系统资源的数额，WSL 配置文件的位置为，没有的话就新建一个：

`C:\Users\<UserName>\.wslconfig`

```
[wsl2]

processors=2

memory=2g

swap=8GB

localhostForwarding=true

swapfile=D:\\temp\\wsl-swap.vhdx
```

虚拟机跑的是 linux 应用，慢点可以接受。所以我们内存限制在 2g，内存不够可以用 SSD 硬盘来凑，swap 缓存的大小给到了 8G，不担心内存不够程序会崩溃。其中 swapfile 的目录路径需要提前创建，不然 swap 分区不会启用， processors 是 CPU 的 核数，memory 是内存大小，单位可以是 MB，也可是 GB。
