---
tag: 正则表达式
tags: 前端
categories:
  - 大前端
recommend: 1
---

# 正则表达式

## 字符描述

1. `\`:将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。例如，“n”匹配字符“n”。“\n”匹配一个换行符。串行“\\”匹配“\”而“\(”则匹配“(”。
2. `^`:匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^也匹配“\n”或“\r”之后的位置。
3. `$`:匹配输入字符串的结束位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，$也匹配“\n”或“\r”之前的位置。
4. `*`:匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo*能匹配“z”以及“zoo”。*等价于{0,}。
5. `+`:匹配前面的子表达式一次或多次。例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。
6. `?`:匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“do(es)?”可以匹配“does”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}。
7. `{n}`:n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个 o。
8. `{n,}`:n 是一个非负整数。至少匹配 n 次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有 o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o\*”。
9. `{n,m}`:m 和 n 均为非负整数，其中 n<=m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个 o。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。
10. `?`:当该字符紧跟在任何一个其他限制符（\*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，“o+?”将匹配单个“o”，而“o+”将匹配所有“o”。
11. `.`:匹配除“\n”之外的任何单个字符。要匹配包括“\n”在内的任何字符，请使用像“(.|\n)”的模式。
12. `(pattern)`:匹配 pattern 并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的 Matches 集合得到，在 VBScript 中使用 SubMatches 集合，在 JScript 中则使用$0…$9 属性。要匹配圆括号字符，请使用“\(”或“\)”。
13. `(?:pattern)`:匹配 pattern 但不获取匹配结果，也就是说这是一个非获取匹配，不进行存储供以后使用。这在使用或字符“(|)”来组合一个模式的各个部分是很有用。例如“industr(?:y|ies)”就是一个比“industry|industries”更简略的表达式。
14. `(?=pattern)`:正向肯定预查，在任何匹配 pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如，“Windows(?=95|98|NT|2000)”能匹配“Windows2000”中的“Windows”，但不能匹配“Windows3.1”中的“Windows”。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
15. `(?!pattern)`: 正向否定预查，在任何不匹配 pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如“Windows(?!95|98|NT|2000)”能匹配“Windows3.1”中的“Windows”，但不能匹配“Windows2000”中的“Windows”。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始
16. `(?<=pattern)`:反向肯定预查，与正向肯定预查类拟，只是方向相反。例如，“(?<=95|98|NT|2000)Windows”能匹配“2000Windows”中的“Windows”，但不能匹配“3.1Windows”中的“Windows”。
17. `(?<!pattern)`:反向否定预查，与正向否定预查类拟，只是方向相反。例如“(?<!95|98|NT|2000)Windows”能匹配“3.1Windows”中的“Windows”，但不能匹配“2000Windows”中的“Windows”。
18. `x|y`:匹配 x 或 y。例如，“z|food”能匹配“z”或“food”。“(z|f)ood”则匹配“zood”或“food”。
19. `[xyz]`:字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，“[abc]”可以匹配“plain”中的“a”。
20. `[^xyz]`: 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如，“[^abc]”可以匹配“plain”中的“p”。
21. `[a-z]`:字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“[a-z]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。
22. `[^a-z]` :负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“[^a-z]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。
23. `\b`:匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如，“er\b”可以匹配“never”中的“er”，但不能匹配“verb”中的“er”。
24. `\B`:匹配非单词边界。“er\B”能匹配“verb”中的“er”，但不能匹配“never”中的“er”。
25. `\cx`:匹配由 x 指明的控制字符。例如，\cM 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的“c”字符。
26. `\d`:匹配一个数字字符。等价于[0-9]。
27. `\D`:匹配一个非数字字符。等价于`[^0-9]`。
28. `\f`:匹配一个换页符。等价于\x0c 和\cL。
29. `\n`:匹配一个换行符。等价于\x0a 和\cJ。
30. `\r`:匹配一个回车符。等价于\x0d 和\cM。
31. `\s`:匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。
32. `\S`:匹配任何非空白字符。等价于[^ \f\n\r\t\v]。
33. `\t`:匹配一个制表符。等价于\x09 和\cI。
34. `\v`:匹配一个垂直制表符。等价于\x0b 和\cK。
35. `\w`:匹配包括下划线的任何单词字符。等价于“[A-Za-z0-9_]”。
36. `\W`:匹配任何非单词字符。等价于“[^a-za-z0-9_]”。
37. `\xn`:匹配 n，其中 n 为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，“\x41”匹配“A”。“\x041”则等价于“\x04&1”。正则表达式中可以使用 ASCII 编码。.
38. `\num`:匹配 num，其中 num 是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，“(.)\1”匹配两个连续的相同字符。
39. `\n`:标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\n 之前至少 n 个获取的子表达式，则 n 为向后引用。否则，如果 n 为八进制数字（0-7），则 n 为一个八进制转义值。
40. `\nm`:标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\nm 之前至少有 nm 个获得子表达式，则 nm 为向后引用。如果\nm 之前至少有 n 个获取，则 n 为一个后跟文字 m 的向后引用。如果前面的条件都不满足，若 n 和 m 均为八进制数字（0-7），则\nm 将匹配八进制转义值 nm。
41. `\nml`:如果 n 为八进制数字（0-3），且 m 和 l 均为八进制数字（0-7），则匹配八进制转义值 nml。
42. `\un`:匹配 n，其中 n 是一个用四个十六进制数字表示的 Unicode 字符。例如，\u00A9 匹配版权符号（©）。

## 常用正则表达式

1. 用户名 /^[a-z0-9_-]{3,16}$/
2. 密码 /^[a-z0-9_-]{6,18}$/
3. 十六进制值 /^#?([a-f0-9]{6}|[a-f0-9]{3})$/
4. 电子邮箱 /^([a-z0-9_\.-]+)@([\da-z\.-]+)\.([a-z\.]{2,6})$/
5. /^[a-z\d]+(\.[a-z\d]+)\*@([\da-z](-[\da-z])?)+(\.{1,2}[a-z]+)+$/
6. URL /^(https?:\/\/)?([\da-z\.-]+)\.([a-z\.]{2,6})([\/\w \.-]_)_\/?$/
7. IP 地址 /((2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)/
8. /^(?:(?:25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\.){3}(?:25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)$/
9. HTML 标签 /^<([a-z]+)([^<]+)_(?:>(._)<\/\1>|\s+\/>)$/
10. 删除代码\\注释 (?<!http:|\S)//.\*$
11. Unicode 编码中的汉字范围 /^[\u2E80-\u9FFF]+$/

## 方法

1. exec() 方法是一个正则表达式方法，用于检索字符串中的正则表达式的匹配。函数返回一个数组中，其中数组中索引 1 的位置存放匹配的结果；如果未找到匹配，则返回值为 null。
2. test() 方法是一个正则表达式方法，用于检测一个字符串是否匹配某个模式，

## 位元算符

### 1.& 按位与

&是二元运算符，它以特定的方式的方式组合操作数中对应的位，如果对应的位都为 1，那么结果就是 1， 如果任意一个位是 0 则结果就是 0。

1 & 3 的结果为 1

那我们来看看他是怎么运行的

1 的二进制表示为 0 0 0 0 0 0 1

3 的二进制表示为 0 0 0 0 0 1 1

根据 & 的规则 得到的结果为 0 0 0 0 0 0 0 1,十进制表示就是 1

### 2.| 按位或

|运算符跟&的区别在于如果对应的位中任一个操作数为 1 那么结果就是 1。

1 的二进制表示为 0 0 0 0 0 0 1

3 的二进制表示为 0 0 0 0 0 1 1

所以 1 | 3 的结果为 3

### 3.^ 按位异或

^运算符跟|类似，但有一点不同的是 如果两个操作位都为 1 的话，结果产生 0。

1 的二进制表示为 0 0 0 0 0 0 1

3 的二进制表示为 0 0 0 0 0 1 1

所以 1 ^ 3 的结果为 2

### 4.~ 按位非

~运算符是对位求反，1 变 0,0 变 1，也就是求二进制的反码

1 的二进制表示为 0 0 0 0 0 0 1

所以 ~1 的结果是-2

### 5.>> 右移

\>>运算符使指定值的二进制所有位都右移规定的次数，对于其移动规则只需记住符号位不变，左边补上符号位即按二进制形式把所有的数字向右移动对应的位数，低位移出(舍弃)，高位的空位补符号位，即正数补零，负数补 1。

1 的二进制表示为 0 0 0 0 0 0 1

所以 1>>1 的结果为 0

### 6.<< 左移

<<运算符使指定值的二进制所有位都左移规定的次数，对于其移动规则只需记住丢弃最高位，0 补最低位即按二进制形式把所有的数字向左移动对应的位数，高位移出(舍弃)，低位的空位补零。

1 的二进制表示为 0 0 0 0 0 0 1

所以 1<<1 的结果为 2

### 7.>>> 无符号右移

\>>>运算符忽略了符号位扩展，0 补最高位，但是只是对 32 位和 64 位的值有意义。

### 8.位运算符在 js 中的妙用：

#### 1、使用&运算符判断一个数的奇偶

偶数 & 1 = 0

奇数 & 1 = 1

那么 0&1=0,1&1=1

#### 2、使用~~，>>,<<,>>>,|来取整

~~3.14 = 3

3.14 >> 0 = 3

3.14 << 0 = 3

3.14 | 0 = 3

3.14 >>> 0 = 3(>>>不可对负数取整)

注意：~~-3.14 = -3 其它的一样

#### 3、使用<<,>>来计算乘除

乘法：

1\*2 = 2

1<<1 = 1(2/2 的一次方)

#### 4、利用^来完成比较两个数是否相等

1 ^ 1 = 0

1 ^ 非 1 数 ！=0

所以同一个数……同一个数等于 0，否则不等于 0

#### 5、使用^来完成值交换

a = 1

b = 2

a ^= b

b ^= a

a ^= b

结果 a=2，b=1
