---
tag:
  - 动态规划
categories:
  - 算法
recommend: 8
---

# 8.01 背包理论基础

一维 dp 数组遍历顺序

## 题目

背包最大重量为 4。

物品为：

|        | 重量 | 价值 |
| ------ | ---- | ---- |
| 物品 0 | 1    | 15   |
| 物品 1 | 3    | 20   |
| 物品 2 | 4    | 30   |

问背包能背的物品最大价值是多少

## 一维 dp 数组（滚动数组）

对于背包问题其实状态都是可以压缩的。

在使用二维数组的时候，递推公式：dp\[i][j] = Math.max(dp\[i - 1][j], dp\[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);

**其实可以发现如果把 dp[i - 1]那一层拷贝到 dp[i]上，表达式完全可以是：dp\[i][j] = Math.max(dp**

**\[i][j], dp\[i][j - weight[i]] + value[i]);**

**与其把 dp[i - 1]这一层拷贝到 dp[i]上，不如只用一个一维数组了**，只用 dp[j]（一维数组，也可以理解是一个滚动数组）。

这就是滚动数组的由来，需要满足的条件是上一层可以重复利用，直接拷贝到当前层。

读到这里估计大家都忘了 dp\[i][j]里的 i 和 j 表达的是什么了，i 是物品，j 是背包容量。

**dp\[i][j] 表示从下标为[0-i]的物品里任意取，放进容量为 j 的背包，价值总和最大是多少**。

一定要时刻记住这里 i 和 j 的含义，要不然很容易看懵了。

动规五部曲分析如下：

### 1.确定 dp 数组的定义

在一维 dp 数组中，dp[j]表示：容量为 j 的背包，所背的物品价值可以最大为 dp[j]。

### 2.一维 dp 数组的递推公式

dp[j]为 容量为 j 的背包所背的最大价值，那么如何推导 dp[j]呢？

dp[j]可以通过 dp[j - weight[i]]推导出来，dp[j - weight[i]]表示容量为 j - weight[i]的背包所背的最大价值。

dp[j - weight[i]] + value[i] 表示 容量为 j - 物品 i 重量 的背包 加上 物品 i 的价值。（也就是容量为 j 的背包，放入物品 i 了之后的价值即：dp[j]）

此时 dp[j]有两个选择，一个是取自己 dp[j] 相当于 二维 dp 数组中的 dp[i-1][j]，即不放物品 i，一个是取 dp[j - weight[i]] + value[i]，即放物品 i，指定是取最大的，毕竟是求最大价值，

所以递归公式为：

```js
dp[j] = Math.max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
```

可以看出相对于二维 dp 数组的写法，就是把 dp[i][j]中 i 的维度去掉了。

### 3.一维 dp 数组如何初始化

**关于初始化，一定要和 dp 数组的定义吻合，否则到递推公式的时候就会越来越乱**。

dp[j]表示：容量为 j 的背包，所背的物品价值可以最大为 dp[j]，那么 dp[0]就应该是 0，因为背包容量为 0 所背的物品的最大价值就是 0。

那么 dp 数组除了下标 0 的位置，初始为 0，其他下标应该初始化多少呢？

看一下递归公式：dp[j] = Math.max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);

dp 数组在推导的时候一定是取价值最大的数，如果题目给的价值都是正整数那么非 0 下标都初始化为 0 就可以了。

**这样才能让 dp 数组在递归公式的过程中取的最大的价值，而不是被初始值覆盖了**。

那么我假设物品价值都是大于 0 的，所以 dp 数组初始化的时候，都初始为 0 就可以了。

### 4.一维 dp 数组遍历顺序

代码如下：

```js
for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
    for(int j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量
        dp[j] = Math.max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);

    }
}
```

二维 dp 遍历的时候，背包容量是从小到大，而一维 dp 遍历的时候，背包是从大到小。

**倒序遍历是为了保证物品 i 只被放入一次！**。但如果一旦正序遍历了，那么物品 0 就会被重复加入多次！

举一个例子：物品 0 的重量 weight[0] = 1，价值 value[0] = 15

如果正序遍历

dp[1] = dp[1 - weight[0]] + value[0] = 15

dp[2] = dp[2 - weight[0]] + value[0] = 30

此时 dp[2]就已经是 30 了，意味着物品 0，被放入了两次，所以不能正序遍历。

为什么倒序遍历，就可以保证物品只放入一次呢？

倒序就是先算 dp[2]

dp[2] = dp[2 - weight[0]] + value[0] = 15 （dp 数组已经都初始化为 0）

dp[1] = dp[1 - weight[0]] + value[0] = 15

所以从后往前循环，每次取得状态不会和之前取得状态重合，这样每种物品就只取一次了。

**那么问题又来了，为什么二维 dp 数组历的时候不用倒序呢？**

因为对于二维 dp，dp\[i][j]都是通过上一层即 dp\[i - 1][j]计算而来，本层的 dp\[i][j]并不会被覆盖！

**再来看看两个嵌套 for 循环的顺序，代码中是先遍历物品嵌套遍历背包容量，那可不可以先遍历背包容量嵌套遍历物品呢？**

不可以！

因为一维 dp 的写法，背包容量一定是要倒序遍历（原因上面已经讲了），如果遍历背包容量放在上一层，那么每个 dp[j]就只会放入一个物品，即：背包里只放入了一个物品。

倒序遍历的原因是，本质上还是一个对二维数组的遍历，并且右下角的值依赖上一层左上角的值，因此需要保证左边的值仍然是上一层的，从右向左覆盖。
